# ការធ្វើការ​ជាមួយ​ទិន្នន័យ៖ មូលដ្ឋាន​ទិន្នន័យ​ទំនាក់ទំនង

|![ Sketchnote by [(@sketchthedocs)](https://sketchthedocs.dev) ](../../sketchnotes/05-RelationalData.png)|
|:---:|
| ការធ្វើការ​ជាមួយ​ទិន្នន័យ៖ មូលដ្ឋាន​ទិន្នន័យ​ទំនាក់ទំនង - _Sketchnote by [@nitya](https://twitter.com/nitya)_ |

ការសម្រួលភាព អ្នកប្រហែលជាបានប្រើប្រាស់សន្លឹកគណនា (spreadsheet) នៅអតីតកាលដើម្បីផ្ទុកព័ត៌មាន។ អ្នកមានជួរនិងកូឡាំ, ដែលជួរនោះមានព័ត៌មាន (ឬទិន្នន័យ), ហើយកូឡាំពិពណ៌នាព័ត៌មាន (ដែលម្តងម្កាលហៅថាmetadata)។ មូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនងត្រូវបានបង្កើតឡើងលើគ្រឹះស្នូលនេះនៃកូឡាំនិងជួរនៅក្នុងតារាង, អនុញ្ញាតឱ្យអ្នកមានព័ត៌មានចែកចាយក្នុងតារាងច្រើន។ នេះអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកធ្វើការជាមួយទិន្នន័យផ្ទាល់ខ្លួនស្មុគស្មាញជាងនេះ, ជៀសវាងការបញ្ចេញចម្លង, ហើយមានភាពអាចបត់បែនក្នុងវិធីដែលអ្នកស្វែងរកទិន្នន័យ។ យើងមកស្វែងយល់ពីគំនិតនៃមូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនង។

## [ចម្លើយបឋមមុខវិទ្យាសាស្រ្ត](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ds/quiz/8)

## វិធីគិតគ្រប់គ្រងចាប់ផ្តើមពីតារាង

មូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនងមាននៅចម្បងតារាង។ ដូចជា spreadsheet, តារាងគឺជាការប្រមូលផ្តុំកូឡាំនិងជួរ។ ជួរមានទិន្នន័យឬព័ត៌មានដែលយើងចង់ធ្វើការ ជាឧទាហរណ៍ឈ្មោះទីក្រុងឬបរិមាណភ្លៀងធ្លាក់។ កូឡាំពិពណ៌នាទិន្នន័យដែលពួកគេផ្ទុក។

យើងចាប់ផ្តើមស្វែងយល់ដោយបង្កើតតារាងដើម្បីផ្ទុកព័ត៌មានអំពីទីក្រុង។ យើងអាចចាប់ផ្តើមជាមួយឈ្មោះនិងប្រទេសរបស់ពួកវា។ អ្នកអាចផ្ទុកវានៅក្នុងតារាងដូចខាងក្រោម៖

| ទីក្រុង  | ប្រទេស         |
| -------- | --------------- |
| តូគ្យូ    | ជប៉ុន          |
| អាតឡានតា | សហរដ្ឋអាមេរិក |
| អូខ្លិន       | នូវហ្សេឡង់      |

សម្គាល់ថា ឈ្មោះកូឡាំ **ទីក្រុង**, **ប្រទេស** និង **ប្រជាជន** ពិពណ៌នាទិន្នន័យដែលបានផ្ទុក ហើយជួរមួយៗមានព័ត៌មានអំពីទីក្រុងមួយ។

## មិនគ្រប់គ្រាន់នៃវិធីសាស្រ្តតារាងតែមួយ

ប្រហែលជាតារាងខាងលើមើលទៅស្គាល់ស្រដៀងគ្នា ។ យើងចាប់ផ្តើមបន្ថែមទិន្នន័យបន្ថែមទៅទៅមូលដ្ឋានទិន្នន័យកំពុង៖ ភ្លៀងប្រចាំឆ្នាំ (ជា មីល្លីម៉ែត្រ)។ យើងនឹងផ្តោតទៅលើឆ្នាំ 2018, 2019 និង 2020។ ប្រសិនបើយើងបន្ថែមវាសម្រាប់តូគ្យូ វាអាចរួមទាំងដូចខាងក្រោម៖

| ទីក្រុង | ប្រទេស | ឆ្នាំ   | បរិមាណ |
| ------- | ------- | ------| ------- |
| តូគ្យូ  | ជប៉ុន  | 2020  | 1690    |
| តូគ្យូ  | ជប៉ុន  | 2019  | 1874    |
| តូគ្យូ  | ជប៉ុន  | 2018  | 1445    |

តើអ្នកចាប់អារម្មណ៍អ្វីខ្លះពីតារាងរបស់យើង? អ្នកប្រហែលជាមើលឃើញថាយើងកំពុងចម្លងឈ្មោះនិងប្រទេសរបស់ទីក្រុងម្ដងម្កាល។ ថ្លៃឈ្នួលផ្ទុកអាចបង្កេីតការចំណាយខ្លាំង ហើយវាមិនចាំបាច់ត្រូវមានចម្លងមួយចំនួនទេ។ ជាពិសេស តូគ្យូមានឈ្មោះតែម្ដងដែលយើងចាប់អារម្មណ៍។

ល្អហើយ ក្រោយមកយើងសាកល្បងរឿងផ្សេងទៀត។ យើងបន្ថែមកូឡាំថ្មីសម្រាប់គ្រប់ឆ្នាំៗ៖

| ទីក្រុង  | ប្រទេស         | 2018 | 2019 | 2020 |
| -------- | --------------- | ---- | ---- | ---- |
| តូគ្យូ    | ជប៉ុន          | 1445 | 1874 | 1690 |
| អាតឡានតា | សហរដ្ឋអាមេរិក | 1779 | 1111 | 1683 |
| អូខ្លិន       | នូវហ្សេឡង់      | 1386 | 942  | 1176 |

បើទោះបីជាវាមិនបានចម្លងជួរផ្ទាល់, វាក៏បញ្ចូលបញ្ហាផ្សេងទៀតផងដែរ។ យើងត្រូវតែផ្លាស់ប្តូររចនាសម្ព័ន្ធតារាងរបស់យើងគ្រប់ពេលវេលាមានឆ្នាំថ្មីមួយ។ ហើយនៅពេលទិន្នន័យរីកចម្រើន ការមានឆ្នាំជាកូឡាំនឹងធ្វើឱ្យការទាញយកនិងគណនាតម្លៃកាន់តែពិបាក។

នេះហើយជាទីតាំងដែលយើងត្រូវតារាងច្រើននិងទំនាក់ទំនងរវាងពួកវា។ ដោយបំបែកទិន្នន័យយើងអាចជៀសវាងការបញ្ចេញចម្លង ហើយមានភាពបត់បែនក្នុងរបៀបធ្វើការជាមួយទិន្នន័យរបស់យើង។

## គំនិតនៃទំនាក់ទំនង

មកវិញទៅទិន្នន័យរបស់យើង ហើយសម្រេចចិត្តថាអ្នកចង់បំបែកវាយ៉ាងដូចម្តេច។ យើងដឹងថាយើងចង់ផ្ទុកឈ្មោះនិងប្រទេសសម្រាប់ទីក្រុងរបស់យើង, ដូច្នេះវានឹងដំណើរការល្អនៅក្នុងតារាងមួយ។

| ទីក្រុង  | ប្រទេស         |
| -------- | --------------- |
| តូគ្យូ    | ជប៉ុន          |
| អាតឡានតា | សហរដ្ឋអាមេរិក |
| អូខ្លិន       | នូវហ្សេឡង់      |

មុននឹងបង្កើតតារាងបន្ទាប់, យើងត្រូវសម្រេចយ៉ាងដូចម្តេចក្នុងការរកឃើញទំនាក់ទំនងជាមួយពួកវា។ យើងត្រូវការសម្ភារណាមួយហៅថា អត្តសញ្ញាណ, ID ឬ (ក្នុងពាក្យបច្ចេកទេសរបស់មូលដ្ឋានទិន្នន័យ) គន្លឹះដើម(primary key)។ គន្លឹះដើមគឺតម្លៃមួយដែលប្រើសម្រាប់កំណត់ជួរតែមួយពិសេសក្នុងតារាងមួយ។ ខណៈដែលវាអាចផ្អែកលើតម្លៃក្នុងខ្លួនវា (យើងអាចប្រើឈ្មោះទីក្រុងបានឧទាហរណ៍), វាគួរតែជាលេខឬក៏សម្គាល់ផ្សេងទៀតជាច្រើនតែម្ដង។ យើងមិនចង់ឲ្យ id ផ្លាស់ប្តូរអ្វីៗទៀតព្រោះវានឹងបំបែកទំនាក់ទំនង។ អ្នកនឹងងាយស្រួលឃើញក្នុងករណីភាគច្រើនគន្លឹះដើមឬid ទៀងទាត់ជាលេខបង្កើតដោយស្វ័យប្រវត្តិ។

> ✅ គន្លឹះដើម តែងតែត្រូវបានចាត់ទុកថា ជា PK

### ទីក្រុង

| city_id | ទីក្រុង   | ប្រទេស         |
| ------- | --------- | --------------- |
| 1       | តូគ្យូ    | ជប៉ុន          |
| 2       | អាតឡានតា | សហរដ្ឋអាមេរិក |
| 3       | អូខ្លិន       | នូវហ្សេឡង់      |

> ✅ អ្នកនឹងសម្គាល់ថាយើងប្រើពាក្យ "id" និង "primary key" ជាប្រភេទប្រេះប្រា ប្រជុំក្នុងមេរៀននេះ។ គំនិតនៅទីនេះយកទៅប្រើបានជាមួយ DataFrames ដែលអ្នកនឹងស្វែងយល់បន្តិចក្រោយ។ DataFrames មិនប្រើពាក្យ "primary key" ផ្ទាល់ទេ ប៉ុន្តែអ្នកនឹងមើលឃើញម៉េចវាប្រព្រឹត្តទៅដូចគ្នា។

ជាមួយតារាងទីក្រុង, យើងចាប់ផ្តើមផ្ទុកភ្លៀង។ បើវាមានការចម្លងព័ត៌មានពេញលេញអំពីទីក្រុង ត្រូវប្រើ id។ យើងត្រូវប្រាកដថាតារាងថ្មីក៏មានកូឡាំ *id* ផងដែរ ពីព្រោះតារាងទាំងអស់គួរតែមាន id ឬ primary key។

### ភ្លៀងធ្លាក់

| rainfall_id | city_id | ឆ្នាំ  | បរិមាណ |
| ----------- | ------- | ---- | ------- |
| 1           | 1       | 2018 | 1445    |
| 2           | 1       | 2019 | 1874    |
| 3           | 1       | 2020 | 1690    |
| 4           | 2       | 2018 | 1779    |
| 5           | 2       | 2019 | 1111    |
| 6           | 2       | 2020 | 1683    |
| 7           | 3       | 2018 | 1386    |
| 8           | 3       | 2019 | 942     |
| 9           | 3       | 2020 | 1176    |

សម្គាល់កូឡាំ **city_id** ក្នុងតារាងថ្មី **rainfall**។ កូឡាំនេះមានតម្លៃដែលយោងទៅរក ID ក្នុងតារាង **cities**។ ក្នុងពាក្យបច្ចេកវិទ្យាទិន្នន័យទំនាក់ទំនង វាហៅថា **foreign key**; វាជាគន្លឹះដើមពីតារាងផ្សេងមួយ។ អ្នកអាចគិតថាវាជាការយោង ឬគោលបំណងមួយ។ **city_id** 1 យោងទៅ Tokyo។

> [!NOTE]  
> foreign key តែងតែត្រូវបានចាត់ទុកថា ជា FK

## ការទាញយកទិន្នន័យ

ដោយមានទិន្នន័យបំបែកជា ២ តារាង អ្នកអាចចាប់អារម្មណ៍ថានឹងទាញយកវាយ៉ាងដូចម្តេច។ ប្រសិនបើយើងប្រើមូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនងដូចជា MySQL, SQL Server ឬ Oracle, យើងអាចប្រើភាសាមួយហៅថា Structured Query Language ឬ SQL។ SQL (មួយចំនួនហៅថា sequel) គឺជាភាសាមាត្រយោងសម្រាប់ទាញយកនិងកែប្រែទិន្នន័យក្នុងមូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនង។

មកទាញយកទិន្នន័យ អ្នកប្រើការបញ្ជា `SELECT`។ ដើមគេ, អ្នក **ជ្រើសរើស** កូឡាំដែលអ្នកចង់មើល **ពី** តារាងដែលវាផ្ទុកជុំវិញ។ ប្រសិនបើអ្នកចង់បង្ហាញតែឈ្មោះទីក្រុង អ្នកអាចប្រើដូចខាងក្រោម៖

```sql
SELECT city
FROM cities;

-- Output:
-- Tokyo
-- Atlanta
-- Auckland
```
  
`SELECT` គឺជាកន្លែងអ្នករាប់បញ្ជីកូឡាំ ហើយ `FROM` គឺជាកន្លែងបញ្ជីតារាង។

> [!NOTE]  
> សំណុំបែបបទ SQL មិនប្រកាន់ខណ្ឌពុម្ពអក្សរទេ មានន័យថា `select` និង `SELECT` មានន័យដូចគ្នា។ ទោះយ៉ាងណា, ផ្អែកទៅលើប្រភេទមូលដ្ឋានទិន្នន័យ អ្នកប្រហែលជាអាចមានករណីកូឡាំនិងតារាងមានករណីពុម្ពអក្សរកំណត់។ ដូច្នេះ ជាការអនុវត្តល្អបំផុត ក្នុងការគ្រប់អ្នកវាយកូដគួរតែប្រើរបៀបរៀបចំធំលើពាក្យគន្លឹះSQL ។

សំណួរខាងលើនឹងបង្ហាញទីក្រុងទាំងអស់។ ដូច្នេះគិតថា យើងត្រូវបង្ហាញតែទីក្រុងដែលនៅក្នុង New Zealand។ យើងត្រូវការសំរាប់តម្រងមួយ។ ពាក្យ SQL សម្រាប់នេះគឺ `WHERE`, ឬ "នៅកន្លែងដែលអ្វីមួយពិត។"

```sql
SELECT city
FROM cities
WHERE country = 'New Zealand';

-- Output:
-- Auckland
```
  
## ការរួមបញ្ចូលទិន្នន័យ

រហូតមកដល់ពេលនេះយើងបានទាញយកទិន្នន័យ​ពីតារាងតែមួយ។ ឥឡូវនេះយើងចង់ដង្ហើយទិន្នន័យពីទាំងពីរ **cities** និង **rainfall**។ វាត្រូវបានអនុវត្តដោយ *joining* ពួកវារួមគ្នា។ អ្នកមានការបង្កើតចំណុចភ្ជាប់រវាងតារាងពីរនៅកន្លែងណាមួយ ហើយភ្ជាប់តម្លៃពីកូឡាំមួយពីតារាងមួយទៅកូឡាំពីតារាងមួយទៀត។

នៅក្នុងឧទាហរណ៍លំហូរយើងយួរយកកូឡាំ **city_id** នៅក្នុង **rainfall** ជាមួយកូឡាំ **city_id** នៅក្នុង **cities**។ វានឹងភ្ជាប់តម្លៃភ្លៀងជាមួយទីក្រុងពាក់ព័ន្ធរបស់វា។ ប្រភេទ join ដែលយើងនឹងធ្វើហៅថា *inner* join, មានន័យថាបើជួរណាមួយមិនប៉ះគ្នានឹងអ្វីមួយពីតារាងផ្សេង វានឹងមិនបង្ហាញឡើងទេ។ ក្នុងរឿងរបស់យើង តើមួយៗទីក្រុងមានភ្លៀងទេ, ដូច្នេះអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងនឹងបង្ហាញ។

យើងសង់សំណូមពរទាញយកភ្លៀងរបស់ឆ្នាំ 2019 សម្រាប់ទីក្រុងទាំងអស់។

យើងនឹងធ្វើវាជាជំហានៗ។ ជំហានដំបូងគឺបញ្ចូលទិន្នន័យរួមគ្នា ដោយបង្ហាញកូឡាំសម្រាប់ចំណុចភ្ជាប់ - **city_id** ដូចដែលបានបង្ហាញខាងលើ។

```sql
SELECT cities.city
    rainfall.amount
FROM cities
    INNER JOIN rainfall ON cities.city_id = rainfall.city_id
```
  
យើងបានពណ៌បង្ហាញពីកូឡាំទាំងពីរដែលយើងចង់បាន ហើយត្រូវចូលរួមតារាងដោយ **city_id**។ ឥឡូវនេះអាចបន្ថែមប្រយោគ `WHERE` ដើម្បីតម្រងអំពីឆ្នាំ 2019 ប៉ុណ្ណោះ។

```sql
SELECT cities.city
    rainfall.amount
FROM cities
    INNER JOIN rainfall ON cities.city_id = rainfall.city_id
WHERE rainfall.year = 2019

-- Output

-- city     | amount
-- -------- | ------
-- Tokyo    | 1874
-- Atlanta  | 1111
-- Auckland |  942
```
  
## សរុបមេរៀន

មូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនងផ្អែកលើការបំបែកព័ត៌មានជាច្រើនតារាងដែលបន្ទាប់មកត្រូវបានយកមកវិញសម្រាប់បង្ហាញនិងវិភាគ។ វាពិចារណាជាកម្រិតខ្ពស់នៃភាពបត់បែនដើម្បីគណនានិងគ្រប់គ្រងទិន្នន័យផ្សេងទៀត។ អ្នកបានឃើញមេរៀនគ្រឹះនៃមូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនង ហើយបានកិច្ចការបញ្ចូលគ្នារវាងតារាងពីរ។

## 🚀 챌린지

មានមូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនងជាច្រើនដែលមានស្រាប់នៅលើអ៊ីនធឺណិត។ អ្នកអាចស្វែងយល់ទិន្នន័យដោយប្រើជំនាញដែលបានរៀនខាងលើ។

## ការត្រួតពិនិត្យបន្ទាប់ពីមេរៀន

## [ចម្លើយបន្ទាប់ពីមេរៀន](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ds/quiz/9)

## ការត្រួតពិនិត្យ និងការសិក្សាឯកឯក

មានធនធានជាច្រើនក្នុង [Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/learn?WT.mc_id=academic-77958-bethanycheum) សម្រាប់អ្នកដើម្បីបន្តស្វែងយល់អំពី SQL និងគំនិតមូលដ្ឋានទិន្នន័យទំនាក់ទំនង

- [ពណ៌នាគំនិតនៃទិន្នន័យទំនាក់ទំនង](https://docs.microsoft.com//learn/modules/describe-concepts-of-relational-data?WT.mc_id=academic-77958-bethanycheum)
- [ចាប់ផ្តើមស្វែងរកជាមួយ Transact-SQL](https://docs.microsoft.com//learn/paths/get-started-querying-with-transact-sql?WT.mc_id=academic-77958-bethanycheum) (Transact-SQL គឺជារស់ជ្រៅនៃ SQL)
- [មាតិការអំពី SQL នៅ Microsoft Learn](https://docs.microsoft.com/learn/browse/?products=azure-sql-database%2Csql-server&expanded=azure&WT.mc_id=academic-77958-bethanycheum)

## កិច្ចការ

[បង្ហាញទិន្នន័យអាកាសយានដ្ឋាន](assignment.md)

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**ការបដិសេធ**៖
ឯកសារនេះត្រូវបានបកប្រែដោយប្រើសេវាបកប្រែ AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator)។ ខណៈពេលដែលយើងខំប្រឹងប្រសិទ្ធភាពក្នុងការបន្សល់ភាពត្រឹមត្រូវ សូមដឹងថាការបកប្រែដោយស្វ័យប្រវត្តិនេះអាចមានកំហុស ឬភាពមិនត្រឹមត្រូវមួយចំនួន។ ឯកសារដើមនៅក្នុងភាសាតំណាងរបស់វាគួរត្រូវបានចាត់ទុកជាធនធានដែលមានអំណាច។ សម្រាប់ព័ត៌មានសំខាន់ៗ ការបកប្រែដោយមនុស្សជំនាញម្នាក់គឺត្រូវបានណែនាំ។ យើងមិនមានការទទួលខុសត្រូវចំពោះការយល់បញ្ចូលខុស ឬការបកប្រែមិនត្រឹមត្រូវណាមួយដែលបង្កើតឡើងពីការប្រើប្រាស់ការបកប្រែនេះឡើយ។
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->